Система контроля версий, или VCS (SCM) — программа, позволяющая контролировать изменения в проекте.
Git — один из примеров системы контроля версий: он позволяет хранить, изменять и анализировать историю проекта.
Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.

Консольные и графические интерфейсы — два способа взаимодействия с программами.
Консоль, терминал, или командная строка, — это программа, которая считывает команду пользователя и выполняет её.
Чтобы вывести текущую рабочую директорию, можно использовать команду pwd.
У большинства пользователей компьютера есть доступ к домашней директории. Чтобы к ней перейти, используют команду cd ~.

Через консоль вы можете выполнять те же операции, что и с помощью классических средств работы с операционной системой. А именно:
менять директории командой cd;
выводить содержимое директорий с помощью ls;
просматривать содержимое вместе со скрытыми файлами и папками через ls -a  


Команда touch создаёт файл, а команда mkdir — директорию.
С помощью флага -p можно создать целую структуру директорий одной командой: mkdir -p.
Для копирования файлов используют команду cp, для перемещения — mv

Вывести содержимое файла можно командой cat.
Для удаления файла используют rm, для удаления пустой директории — rmdir, а для директории с файлами — rm -r.
Все команды удаления стирают данные безвозвратно — их нельзя будет восстановить из корзины!

С помощью && можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.
Команды, которые вы выполняете в консоли, попадают в историю. Вы можете перемещаться по этой истории при помощи стрелок ↑↓.
При нажатии на Tab консоль предложит несколько вариантов продолжения команды.
Символами / и ~ можно быстро перемещаться к корневой и домашней директориям.

Инициализировать репозиторий можно с помощью команды git init.
Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда git status.
Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git.

Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.
Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.
С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

Коммит можно сделать с помощью команды git commit.
Ключ -m позволяет присвоить коммиту сообщение. Помните, что такие сообщения должны быть информативными: чётко описывать изменения.
В коммит попадает то, чтобы было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом.

Команда git log — используйте её, чтобы оглянуться назад и посмотреть коммиты.

GitHub — платформа, которая работает с Git и упрощает командное взаимодействие.
Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например GitLab, Bitbucket и так далее.
Git — это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями. Он не связан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.

SSH — протокол, который обеспечивает безопасный обмен данными в сети и использует для этого ключи.
SSH-ключ — ваш виртуальный идентификатор в GitHub. Как ключ от квартиры, он позволяет получить доступ к GitHub-репозиторию. Также SSH используется для доступа к другим удалённым серверам.
SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Публичный ключ зашифрует данные, а приватный — расшифрует. Приватным ключом ни в коем случае нельзя делиться, иначе любой сможет расшифровать все ваши секреты!

Коммиты хранятся в ветках. Начальная ветка создаётся автоматически и называется main или master.
За отправку изменений на удалённый репозиторий отвечает команда git push.
Интерфейс GitHub позволяет удобно просмотреть все коммиты в репозитории, а также изменения в этих коммитах.






Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.

Работа с файлами и папками

Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.
